# 3 Jean

## Chapitre 1

**1** L’ancien, au bien-aimé Gaïus, que j’aime véritablement.
**2** Bien-aimé, je prie pour que tu prospères en toutes choses et que tu sois en bonne santé, comme ton âme prospère aussi.
**3** J’ai été fort réjoui, lorsque des frères sont venus et ont rendu témoignage à ta vérité, disant que tu marches dans la vérité.
**4** Je n’ai pas de plus grande joie que d’apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.
**5** Bien-aimé, tu agis fidèlement, quoi que tu fasses pour les frères, qui de plus sont étrangers.
**6** Ils ont rendu témoignage à ta charité en présence de l’église ; tu feras bien de pourvoir à leur voyage d’une manière digne de Dieu.
**7** Car c’est pour Son nom qu’ils se sont mis en route, sans rien recevoir des païens.
**8** Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin de travailler avec eux pour la vérité.
**9** J’aurais écrit à l’église ; mais Diotréphès, qui aime à tenir le premier rang parmi eux, ne nous reçoit pas.
**10** C’est pourquoi, lorsque je viendrai, je rappellerai les actions qu’il commet, se livrant contre nous à de méchants propos ; et comme si cela ne lui suffisait pas, non seulement il ne reçoit pas lui-même les frères, mais il empêche ceux qui voudraient les recevoir, et les chasse de l’église.
**11** Bien-aimé, n’imite pas le mal, mais ce qui est bon. Celui qui fait le bien est de Dieu ; celui qui fait le mal n’a pas vu Dieu.
**12** Tous, et la vérité elle-même, rendent un bon témoignage à Démétrius ; nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est véridique.
**13** J’avais beaucoup de choses à t’écrire, mais je ne veux pas t’écrire avec l’encre et la plume.
**14** J’espère te voir bientôt, et nous nous entretiendrons de vive voix. Que la paix soit avec toi. Les amis te saluent. Salue les amis, chacun en particulier.
